426 Oeneiuuoulao quaedam D. tl. L.

totum populum? Quid Themistooles, Oioero et alii?
Quid nostro seoulo multi principes? eto.

Quartum est perieulum legis. Nam isti leprosi
suut seducti, haud dubie a saeerdotibus. Nam oer·
turn est eosfidemhabuisee‚ dum mundarentur, alio,-
quinon fuissent mundati. Igitur lex et sacrificia
et opera, illis falso praedicata, subvertunt¹) eos,
ut, amissaflde in verbum Christi, nuno eredunt suis

’ saorifioiis et meritis impetratam munditioatiouem.

Huo enim iaoile fuit detorquere istum vooem chrr-

= sti: Ite, ostendite vos saeerdotibus. Hoo sonat,

quasi siue saorifloio, seeundum legem Mosi pro le·
prosis offerendo, nou potuerint mundari, ideo per·
suadentur fusile, quod obedientia legis, nou gratio
Christi mundati sint, oum Christus hoo voluerit, ut
suum beneficium donaret, sine iactura proximi, id
est, sine damno sacerdotum, quibus ex lege debo-
batur saorifleiuur pro leprosis. Hoo ipsi torquent,
quasi tribuisset sacrifieiis virtutem mundandi le·
rosus.

p flio hodie et semper fit in abusu legis. Si te
gero exigas, putatur lex iustificare, oum lex exiga-
tur tanturn ad testimonium (utOhristu's dioit) super
ipsis, uon ad iustificatiouem seu mundificationem.
Ergo periculosissima est doctrina legis, si traetetur
ab imperito et gratiae ignaro magistro. Quia ne
oense est eum tribuere iustitiam, virtutem, gloriam
operibus legis, quasi propter eam saetam Deus om·
uia det etfnoiat, oum contro Deus sino lege et ope
ribus omnia det et iaoiat, et tum exigat etiam legem
pro testimonio et gratiarum actione, uon pro meri-
tis aut iustificatione. Hune looum (ut prinoipalem)
Paulus tractat, et est amplior, quam ut uno sermone
possit dooeri.

Dominioa xlx post Trinitatis. Mutth. 9.

Et ascendens lesus in naviculam transfretavit

...ψ-*-

1) Iu ed. orige subverterunt.

 

