118 De servo arbitrio D. ll. L. ' 1

milies repetitis, simili enim opera littus araris *et
arenae semina mandaris aut dolium pertusum sque
repleveris. Illis enim, qui spiritum magistrum in
uostris libellis hauserunt, satis abundes nobis mini·
stratum est, tuaque facile contemnunt, qui vero
siue spiritu legunt, nihil mirum, si quovis vento
velut arundo agitentur, quibus nec deus satis diire·
rit, etiam si omnes creaturae in linguas verteren-
tur. Unde illos relinquere, paene consilium luisset,
libello tuo offensos, cum iis, qui gloriantur et
triumphos tibi decernunt. Itaque nec multitudiue
negotiorum, nec rei difficultate, nec magnitudine
eloquentiae tuae, nec timore tui, sed mero taedio,
indignatione et contemptu, seu ( ut dicam) iudicia
meo de tua diatriba impeditus est mihi impetus
respondendi, ut illud iuterim taceam, quod tui per·
petuo similis satis pertinaciter observas, ne non
ubique lubricus et flexiloquus sis, ac Ulysse cautior
inter Scyllam et Charybdim tibi videris navigare,
dum nihil vis assertum, rursus tamen assertor vi·
deri, cum quo genere homiuum quid rogo potest
conferri aut componi, uisi quis Protei capiendi pe·
ritus fuerit? ln qua re quid possim, etquid ea* tibi
profuerit, postea ostendam et¹) cooperante Christo.

Ut igitur nuno respondeam, non est prorsus
, nulla caussa, urgent fideles in Christo iratres ex·
spectationem omnium mibi obiicientes, quod Erasmi
auctoritas contemnenda non sit, et Christianae doc
trinae veritas periclitetur in multorum cordibus. bt
milri sanetandem in mentem venit, silentium meum
satis pium non luisse, esseque mihi e caruis mess
prudentie vel malitia illusum, utnon satis memor
essem officii mei, quo debitor sum sapientibus et
insipientibus, praesertim oum ad id vocer tot ira·
trum precibus; quamvis euim res nostra talis est,

, quae externo doctore non est contenta, sedpraeter

eum, qui plantat et rigat loris, etiam desideret spi-
ritum dei, qui incrementum det et vivus pivs do·

1) ln ed. 1525 deest: et.

 

