ad D. Erasmnm Roterodamum. 239

stas, ut filii Dei fiant, ei nostrae voluntatis nuile
libertas est? Et hie loeus est malleus adversus li·
berum arbitrium, qualis est ferme totus Iohannes
Evangelista, tamen adducitur pro libero arbitrio.
Videamus, quaeso, Iohannes non loquitur de ulio

opere hominis, neque magno, neque parvo, sed de
ipae innovatione et transmutatione hominis veteris, ·
qui fliius diaboii est, in novum hominem, qui iilius
Dei est. Hie homo mere passive (ut dicitur) sese
habet, neo facit quippiam, sed fit totns, Defieri
enim loquitur Iohannes, fleri filios Dei dioit, pote-
state divinitus nobie donata, uon vi liberi arbitrii
nobis insita.

At nostra diatribehine duoit, liberum arbitrium
tantum valere, ut filios Dei faciet, aut definire pa-
rata est, ridionium et frigidum esse verbum Iohan-
nis. Qun vero unquam sio extulit liberum arbi·
trium, ut ei vim faciendi iiiios Dei tribuerit, prae·
sertim tale, quod nou potest velle bonum, quale
diatriba assumpsit? sed transeat haenoum reliquis
nequalia, toties repetitis, quibus nihii probatur, si
qnid probatur, quam id, quod diatriba negat, nempe
liberum arbitrium omnia posse. lohanneshoe vuit,
veniente Christo in mundum per Evangelium, quo
offertur gratia, non autem exigitur opus, copiam
fieri eunetis hominibus, magnifieum sane, ut fllii
Dei sint, si eredere velint. Getemm hoovelle, hoo
eredere, in 'nomine eius, siout liberum arbitrium
nunquam novit neo cogitavit de eo antea, ita multo '
minus potest suis viribus. Quomodo enim ratio
eogitaret, neeessariam esse fldem in Iesum, filium
Dei et hominis, oum neo hodie oapiat ent eredere
possit, etiamsi tota ereatura clamaret, esse aliquam

personam, quae simul Deus et homo sit? Sed ma· κ

gis offenditur tali sermone, ut Paulus dicit 1. Go-

rinth. 1, tantum abest, ut eredere sut velit aut Ι

ussit.

p Igitur lohannes divitias· regni Dei per Evange-
lium mundo oblatas, non autem virtutes liberi ar·
bitrii praedicat, simul signifloens, qnam pauoi sint,
quiaooeptent, repugnante soiiioet libero arbitrio,

 

