ad D. Erasmunn Rotorodamum. 333

Respondeo: Hie est orror ille et ignorantia
Hieronymi, oui lieet Augustinus fortiter restiterit,
tamen deserente Deo et praevalente Satana dimu-
navit in mundum et permansit in hodiernum diem.
Quo et laetum est, ut impossibile luerit Paulum in-
telligere, et Christi notitiam oportuerit obscurari.
Atque si nullus praeterea suisset error in eoolesia,
iste nnus satis pestilens et potens tuit ad vastan-
dum Evangelium‚ quo, nisi singularis gratia inter-
cessit, internum potius quam eoelum Hieronymus
meruit, tantum abest, ut ipsum canonisara aut Sano-
tum esse audeam dioere. Non est verum igitur,
Paulum de ceremonialibus operibus tantum loqui,
alioqui quomodo stabit sua disputatio, qua eonolu-
dit, omnes esse iniustos et gretia indigere? Dioeret
enim aliquis: Esto, ex ceremonialibus operibus non
iustilioemur, at ex moralibus Deoalogi quis iustifi-

uari posset? Quare tuo syllogismo illis non pro· ’.

besti neeessariam gratiam. Tum quam utilis fuerit ·
illa gratia, quae solum a ceremonialibus operibus

nos liberarit, quaesunt facillima omnium, et saltem
metu vel amore sui possunt extorqueri. “

lam et illud erroneum est, opere ceremonia· '

lia esse mortifera et illioita post mortem Christi.
Nou hoe dixit unquam Paulus, sed dioit, 'quod nou

iustificent et bomini nihil prosint eoram Deo, quo · J

ab impietate liber fiat· Oum boo benestat, ut ea
quispiam laoiat, et nihil illieitum tamen laniat, siout
edere et bibere opera sunt, quae uon iustifieautet -

Deo nos non commendant at nonideo illinitum f · ..

eit, qui edit et bibit.

· Errant etin hoo, quod opera oeremonialia , ’

aeque, erant praeespta et exacta in veteri lege at
que Deoalogns , et ideo baso neque* minus neque

magis valebant quem illa, ludaeis autem primum ‹

loquitur Paulus, ut dieit Roma. 13 quare nemo du-
bitet, per opera legis intelligi omnia opera totius

legis. Nam ne legis quidem opera dicenda eunt, , Α

silex abrogata et mortifera est, lex enim abrogata
iam lex non est. Id quod pulohre soiebat ¹l’au·

 

