quomodo nna nou a aurisonis legendi uns tos

plagas merito omnes accipiant, quod, cum suurn ⁴ ’
cuique mu'nus seorsim attribuerit, eo neglecto iu λ,

alienam functionem irruant. Verum si idem pater·
¹familias in genere praecipiat familiae: Hunc diem
omnes festum agatis, ho'c die conveniemus ad pre·
candum, postea ad epulas etc, hic recte omues et

singuliin familia pro se quisque sihi praecipi iu·

telligerent.

Eadem prorsus est ratio in discernendis Dei
mandatis, siquid seorsim praeceptum est uni aut
plt'rrihus, de eo illis curae sit, quibus datum estmanda-
tum, tu hoc agas,quod tibi praecipitur, sed si uuiver-

sale est mandatum et omnibus ex aequo propositum, ’ ’

scias et te includi. 'lta quod per Mosen Dens lo·
entus est, quia testatur se uni populo Israel loqui,
ideo ad reliq'uas gentes non pertinet, at Evangelii
patefactio, nt erat per propbetas praedicta et pro·
missa, ita per Christum ac apostolos in totum or·
bem sperasset et sine exceptione omnihus propo·
nitur, quare hanc singuli ita accipiant, tanquam ad
se peculiariter dictam.¹

Recitavi 'duas causaquuare Mosi leutio nobis ’ ’
prosit, non ut putemus nos obligari illius legibus, '

ssd quod de ea parte legis, quae natura indita est

menti humanae, nos admonet et has notitias illu· ·
strat et coufirmat, planeque ita cum iis congruit,

utnusquam melius ordine distributae sint leges na·
turae , quam iu ipsa expositione decalogi, , itaque

hic tanquam -speoulum uobis propositus esse debet, ¹ '

in quodintuentes, ‘oum de obedientia admonemur,

imbecillitatem nostram agnoscamus et agnoscentes . ·

peecatum Christi heneficium quaeramus et postea

ad hanc normam totam vitam nostram regamus. s

Deinde prodest, ut dixi, praecipue ad hoc, quod
promissiones de Christo continet (quae in hoc po-
pulo editae tanquam in sacrario ,asservatae sunt,
ut inde in omnes gentes propagarentur), quae non
solum propter populum ludoicum editae sunt, sed
sd omues gentes pertinent, ut clare Abrahae multo
ante constitutam politiam Mosaicsm tradita proruis·

ἱ

 

