288 De servo arbitrio Ι). tt. ia

’ arbitrium, reliquum vero gratia, eurtotum praemium
aoaipit libomm arbitrium? An modinnlum etiam
praemium illi fingemus? Si meritis loeus est, ut
praemiis loeus ait, etiam tantum oportet maritum
esse, qnantum praemium. Sed quid verba et tem-
pus perdo in re nihili? Ut etiam omnia noneiste·
rent¹ qnae diatriba machinatur, et esset partim ho·
minis, partim Dei opus, quod meremur, tamenillnd
ipsum opus non possunt definire, quid, quale et
quantum esset, ideo disputatio est de iana seprius.

Nune vero enmnihit eornmprobetqnae dioit, neol)
pugnantiam, nee interpretationem, neo ionum,·qui
totum homini tribuit, ostendere possit, omnia vero
sint suae cogitationis phantasmata, saiva et inviotr
stat similitudo Pauli de flgnlo et luto, quodmou
nostri arbitrii est, qualia vasa formemur. sxhorta
tiones vero Pauli: Si qnia sese emundaverit, et ai·
miles, sunt formae, seeundum quas nos formari de
bemus, ,non autem testes nostri operis aut studii.
Haeo de loeis illia, de induratione Pharaonis, et de

Esau, et de figulo satis dieta sint,

’ Venit tandem diatriba ad looos a Lntbero oon·
tra liberum arbitrium citatos, contutatum et ilios,
quorum primus est itte Gens. 6: Nou permanebit
Spiritus meus in homine, quia aero est. Hune loen!
varie confutat, primum, qnod earo hie non impium
effaetum, ssd infirmitatem significet, deinde anget
textum Mori, ·qnod dietum eins pertineat ad iilius
aetatis homines ²), non ad universum genua homi·
num, ideo dixerit, in istis hominibus, item, neo sd

‘iilius aetatis omnes homines, eum Noe exeipiatur3
tandem in Ebraeo dietum hoe sonare alind, nempe
elementiam, non severitatem Dei, autore Hieronymo,
forte nobis persuasura, qnod enm dietum iilud uon
ad Noe, sed ad sceleratos pertineat, uouelementis,
sed severitas Dei adNoe pertineat, ad impios vert
elementia, non severitas pertineat.

Sed mittamus ista indibria diatribae, quae nus

t) In ed. 1526: ne. 2) ibidem: hominis.

 

