amico cuidam praescriptae. 393 ,

Dei. Et ecce Elisabeth, cognata tna, et ipse con·
cepit lilium in senectute sua, et hic mensis est
sextus illi, quae vocatur sterilis, quia nou erit im·
possibile* apud Deum omne verbnm. Dixit antem
hieria: Ecce ancilla Domini, liat mibi secundum
verbum tuum. Et discessit ab illa angelus.

Hic dies merito agitur festus, qnia prima haec
est revelatio advenientis et praesentis Christi, et
revera potius deberet appellari Conceptio Christi,
quam Annunciatio Mariae, sicut et Symbolum dicit:
Conceptus de Spiritu sancto, et lobannis 1: Et ver-
bnm caro lactum est, summa, est dies incarnationis
lilii Dei, hodie lactum est miraculorum omnium
primum et capnt, scilicet quod divina et bumana
natura copulantur in unam personam, et fit ills in·
linitus Deus linitus homo, quaeres tide compre-
hendi potest, verbis et cogitationibus est ineffa-
blell' imo scandalum et offensio omnibus sapien·
uus. ·

Post tractanda est historia, scilicet, quomodo
mittitur e Deo autoritate divina et consilio summo
incaelis angelus, absque dubio multis comitatus
aliis angelis, quae maiestas invisibiliter quidem
geritur, sed quis eam cogitare potest? Deinde ista
invisibilis pompa gloriae absconditur et mittitur ad
pauperrimam virgunculam in loco vilissimo, in po·
pulo contemptissimo apud omues reges terrae, et
cetera, quae Lucas magnifice et diligenter pingit
per omnes circumstantias rerum.

Sed principalis locus est, ubi angelus describit
filium nesciturum, ubi potentibus verbis affirmat
hunc lilium esse simul verum hominem et verum
Deum, nam, quod sit verus homo, arguit istis verbis,
primo: Concipiet, sed in utero, ne spiritualem con·
ceptionem quis intelligat, sedeam, qua naturaliter
mulier concipit sen gravida fit, nempe non animo
ant spiritu, sed utero, hoc est, muliebri organo
corporis, in quo solent concipi homines.

1) ln ed. lem: ineffabilis.

 

