438 Gur ot quomodo cbristiaum Gonu. ἡ ι

Simul hoe quoque intelliges, eur soli quidam
indooti et nugaees dootorouli sophistae, quales
multi exstant eruditissimi huius seeuli dedeeora,
pro Papistiei regni abusibus, erroribus, mendosis,
superstitionibus, haeresibus et idolatriis defendendis
tauta impudentia, pertinacia atque vesania (frustra
tamen) rixentur verine, quem pugnent aut bellige-
rentur, eum tot alioqui doeti et eloquentes viri uel
quieseant omnino. vel eerte sanius ao moderatius
agant. Nam iurisconsultorum quorundam eontra
verbum Dei et ministros eius violentiam nna oum
episcoporum alioqui effoeminatissimorum barbarios
saevitia ex eodem fonte fluere, quis dubitet? Sed
iarn tempus est, ut detestabilissimorum iuramento·
rum formulas hue usque satis diligenter at insidiosa
aelatus e tenebris tanquam casum espelnnea sua
inlunem producam3 quas oum detestabiles et ax·
ssorabiles (ut sunt] esse iudioaveris, tum Christum
servatorem nostrum predatur, nt eeclesiae susa ipss
consulat. Nam ab hae exitiosa coniuratorum es·
terve nisi dissolvatur, nihil prorsus boni speran-
dum est

Sequitur formula solennis iuramenti, quod

ii, qui Doetoratum iuris aut theologiae in sobolis

Papistieis ambiunt, antequam eie lieentia ad aecipi-

euda Doetoratus insignia confertur, iurare eoguntur,
eum annotationibus.

Ego N. Sabotarie ingolstatensie Eistetensis di·
ooesis ab hae bora in antea fidelis a) et odediem

· ero besto Petro b), sanctaeque Apostolioaeti aa

menae eeclesiae et Domino d) nostro Domino Paulo
tertio, ae eius snoeeesoribns eanoniee intrantibus,
non ero in oonsilio, consensu, tractatu vel iaoto,
ut vitam θ) aut membrum perdant, seu quod oontm
alienius eorum personam vei in ipsorum, aut eeola·
siae eorundem f), seu sedis Apostolioae autoritatum,
honorum, privilegiorum, vel Apostolioornm statuto·
rum 8), ordinationum, reservationum, dispositionum
seu mandatorum derogationem, vel praeiudioinm,

 

